1 Fachprüfungs - und Studienordnung für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München Vom 30.Januar 2024 Aufgrund von Art.9 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Art.8 0 Abs.1 Satz 1, Art.84 Abs.2 Satz 1 sowie Art.90 Abs.
1 Satz 2 des Bayerischen Hochschul innovations gesetzes (BayH IG) erlässt die Technische Universität München folgende Satzung: Inhaltsverzeichnis: § 34 Geltungsbereich, akademischer Grad § 35 Studienbeginn, Regelstudienzeit, ECTS § 36 Qualifikationsvoraussetzungen § 37 Modularisierung, Modulprüfung, Lehrveranstaltungen, Unterrichtssprache § 38 Prüfungsfristen, Studienfortschrittskontrolle, Fristversäumnis § 39 Prüfungsausschuss § 40 Anrechnung von Studienzeiten, Studien - und Prüfungsleistungen § 41 Studienbegleitendes Prüfungsverfahren, Prüfungsformen § 42 Zulassung und Anmeldung zur Masterprüfung § 43 Umfang de r Masterprüfung § 44 Wiederholung, Nichtbestehen von Prüfungen § 45 Studienleistungen § 45 a Multiple -Choice -Verfahren § 46 Master’s Thesis § 47 Bestehen und Bewertung der Masterprüfung § 48 Zeugnis, Urkunde, Diploma Supplement § 49 Inkrafttreten Anlage 1: Prüfungsmodule Anlage 2: Eignungsverfahren 2 § 34 Geltungsbereich, akademischer Grad (1) 1Die Fachprüfungs - und Studienordnung für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) (FPSO) ergänzt die Allgemeine Prüfungs - und Studienordnung für Bachelor - und Masterstudiengänge an der Technischen Universität München (APSO) vom 18.
März 2011 in der jeweils geltenden Fassung. 2Die APSO hat Vorrang.(2) 1Aufgrund der bestandenen Masterprüfung wird der akademische Grad „Master of Science" („M.Sc.“) verliehen.2Dieser akademische Grad kann mit dem Hochschulzusatz „(TUM)“ geführt werden.§ 35 Studienbeginn, Regelstudienzeit, ECTS (1) Eine Aufnahme des Masters tudiengangs Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München ist sowohl im Wintersemester als auch im Sommersemester möglich.(2) 1Der Umfang der für die Erlangung des Mastergrades erforderlichen Credits im Pflicht -, Wahlpflicht - und Wahlbereich beträgt 90 Credits (63 Semesterwochenstunden), verteilt auf drei Semester.2Hinzu kommen maximal sechs Monate für die Durchführung der Master’s Thesis gemäß § 46 mit 30 Credits.
3Der Umfang der zu erbringenden Studien - und Prüfungsleistungen im Pflicht -, Wahlpflicht - und Wahlbereich gemäß Anlage 1 im Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) beträgt damit mindestens 120 Credits. 4Die Regelstudienzeit für das Masterstudiu m beträgt insgesamt vier Semester.§ 36 Qualifikationsvoraussetzungen (1) Die Qualifikation für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) wird nachgewiesen durch: 1.einen an einer in - oder ausländischen Hochsc hule erworbenen mindestens sechssemestrigen qualifizierten Bachelorabschluss oder einen mindestens gleichwertigen Abschluss in einem der Studiengänge Informatik, Mathematik, Physik, Elektrotechnik und Informationstechnik , Maschinenwesen, Ingenieurwissensch aften (Engineering Science) oder vergleichbaren Studiengängen, 2.hinreichend deutsche Sprachkenntnisse gemäß § 6 Abs.3 Nr.
8 der Satzung der Technischen Universität München über die Immatrikulation, Rückmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation (ImmatS) vom 6. Februar 2023 in der jeweils geltenden Fassung sowie adäquate Kenntnisse der englischen Sprache; hierzu ist von Studieren den, deren Ausbildungssprache nicht Englisch ist, der Nachweis durch einen anerkannten Sprachtest wie den „Test of English as a Foreign Language“ (TOEFL) (mindestens 88 Punkte), das „International English Language Testing System“ (IELTS) (mindestens 6,5 Punkte) oder die „Cambridge Main Suite of English Examinations“ zu erbringen; wurde die Abschlussarbeit (Bachelor’s Thesis) in englischer Sprache verfasst, so sind hiermit ebenfalls adäquate Kenntnisse der englischen Sprache nachgewiesen, 3.
einen Nachweis ü ber Fachkenntnisse in Form eines „Graduate Record Examination (GRE) General Test“ oder in Form eines „Graduate Aptitude Test in Engineering“ (G ATE) verpflichtend für Bewerber innen und Bewerber, die ihr Erststudium in folgenden Ländern abgeschlossen haben: China, Bangladesch, Indien, Iran, Pakistan ; für andere Bewerber innen und Bewerber mit einem Erststudium, das nicht in einem Unterzeichnerstaat des Übereinkommens über die Anerkennung von Qualifikationen im Hochschulbereich in der europäischen Region vom 11 . April 1997 (im Folgenden: Lissabon -Konvention) 3 abgeschlossen wurde, wird die Einreichung des Tests nach Satz 1 empfohlen, da dieser bei Vorliegen wesentlicher Unterschiede hinsichtlich der mit dem Erstabschluss nachgewiesenen Kompetenzen gemäß Abs.
2 nac hgefordert wird; bei Abschlüssen, die aus Unterzeichnerstaaten der Lissabon -Konvention stammen, wird eine Nachforderung nicht erforderlich; die genauen Angaben zur Durchführung de r Tests werden rechtzeitig auf den Internetseiten der TUM School of Computati on, Information and Technology bekannt gegeben, 4. das Bestehen des Eignungsverfahrens gemäß Anlage 2.(2) Ein qualifizierter Hochschulabschluss im Sinne von Abs.1 Nr.1 liegt vor, wenn keine wesentlichen Unterschiede hinsichtlich der in de n in Abs.1 Nr.1 genannten Bachelorstudiengängen der TUM oder mit vergleichbaren Abschlüssen erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse) bestehen und spätestens zum Zeitpunkt der Bewerbung mindestens 5 Credits im Bereich Regelungstechnik erbracht worden sind.(3) 1Zur Feststellung nach Abs.2 werden die Pflichtmodule der entsprechenden Bachelorstudiengänge an der Technischen Universität München herangezogen.
2Fehlen zu dieser Feststellung Prüfungsleistungen, so kann die Kommission zum Eignungsverfahren nach Anlage 2 Nr. 3 fordern, dass zum Nachweis der Qualifikation nach Abs.1 diese Prüfungen als zusätzliche Grundlagenprüfungen gemäß Anlage 2 Nr.5.1.3 abzulegen sind.3Die Studienbewerber innen oder Studienbewerber sind hierüber nach Sichtung der Unterlagen im Rahmen der ersten Stufe des Eignungsverfahrens zu informieren.§ 37 Modularisierung, Modulprüfung, Lehrveranstaltungen, Unterrichtssprache (1) 1Generelle Regelungen zu Modulen und Lehrveranstaltungen sind in den §§ 6 und 8 APSO getroffen.2Bei Abweichu ngen zu Modulfestlegungen gilt § 12 Abs.8 APSO.(2) Der Studienplan mit den Modulen im Pflicht -, Wahlpflicht - und Wahlbereich ist in der Anlage 1 aufgeführt.(3) 1Die Unterrichtssprache n im Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) sind Deutsch und Englisch.
2Soweit einzelne Module ganz oder teilweise in englischer Sprache abgehalten werden, ist dies in Anlage 1 gekennzeichnet. 3Ist in der Anlage 1 für ein Modul angegeben, dass dieses in englischer oder deutscher Sprache abgehalten wird, so gibt die oder der Prüfende spätestens zu Vorlesungsbeginn die Unterrichtssprache verbindlich in geeigneter Weise bekannt.§ 38 Prüfungsfristen, Studienfortschrittskontrolle, Fristversäumnis (1) Prüfungsfristen, Studienfortschrittskontrolle und Fristversäumnis sind in § 10 APSO geregelt.(2) 1Mindestens eine der in den Fächerkatalogen A, B oder C in der Anlage 1 aufgeführten Modulprüfungen aus den Grundlagen muss bis zum Ende des zweiten Fachs emesters erfolgreich abgelegt werden.2Bei Fristüberschreitung gilt § 10 Abs.5 APSO.
4 § 39 Prüfungsausschuss 1Die für Entscheidungen in Prüfungsangelegenheiten zuständige Stelle gemäß § 29 APSO ist der Masterp rüfungsausschuss für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) (Prüfungsausschuss) . 2Der Prüfungsausschuss besteht aus sieben Mitgliedern.3Dabei gehören dem Prüfungsausschuss aus der TUM School of Computation, Information and Technology fünf Vertreter innen oder Vertreter und aus der TUM School of Engineering and Design zwei Vertreter innen oder Vertreter an.§ 40 Anrechnung von Studienzeiten, Studien - und Prüfungsleistungen Die Anrechnung von Studienzeiten, Studien - und Prüfungsleistungen regelt § 16 APSO.§ 41 Studienbegleitendes Prüfungsverfahren, Prüfungsformen (1) 1Mögliche Prüfungsformen gemäß §§ 12 und 13 APSO sind neben Klausuren und mündlichen Prüfungen in diesem Studiengang insbeson dere Laborleistungen, Übungsleistungen (ggf.
Testate), Berichte, Projektarbeiten, Präsentationen, Lernportfolios, wissenschaftliche Ausarbeitungen und der Prüfungsparcours. 2Die konkreten Bestandteile der jeweiligen Modulprüfung und die damit zu prüfenden Kompetenzen sind in der Modulbeschreibung aufgeführt.3Die Prüfung kann bei geeigneter Themenstellung als Einzel - oder als Gruppenprüfung durchgeführt werden, § 18 Abs.2 Sätze 2 und 3 APSO gelten entsprechend.a) 1Eine Klausur ist eine schriftliche Arbeit un ter Aufsicht mit dem Ziel, in begrenzter Zeit mit den vorgegebenen Methoden und definierten Hilfsmitteln Probleme zu erkennen und Wege zu ihrer Lösung zu finden und ggf.anwenden zu können.2Die Dauer von Klausurarbeiten ist in § 12 Abs.7 APSO geregelt.b) 1Eine Laborleistung beinhaltet je nach Fachdisziplin Versuche, Messungen, Arbeiten im Feld, Feldübungen etc.mit dem Ziel der Durchführung, Auswertung und Erkenntnisgewinnung.2Bestandteil können z.B.
sein: die Beschreibung der Vorgänge und die jeweiligen theoretischen Grundlagen inkl. Literaturstudium, die Vorbereitung und praktische Durchführung, ggf.notwendige Berechnungen, ihre Dokumentation und Auswertung sowie die Deutung der Ergebnisse hinsichtlich der zu erarbeitenden Erkenntnisse.3Die Laborleistu ng kann durch eine Präsentation ergänzt werden, um die kommunikative Kompetenz bei der Darstellung von wissenschaftlichen Themen vor einer Zuhörerschaft zu überprüfen.c) 1Die Übungsleistung ist die Bearbeitung von vorgegebenen Aufgaben (z.B.mathematischer Probleme, Programmieraufgaben, Modellierungen, Entwürfe etc.) mit dem Ziel der Anwendung theoretischer Inhalte zur Lösung von anwendungsbezogenen Problemstellungen.2Sie dient der Überprüfung von Fakten - und Detailwissen sowie dessen Anwendung.3Die Übungs leistung kann u.a.schriftlich, mündlich oder elektronisch durchgeführt werden.4Mögliche Formen sind bspw.
Hausaufgaben, Übungsblätter, Programmierübungen, (E -)Tests, Entwurfsaufgaben, Poster, Aufgaben im Rahmen von Hochschulpraktika, Testate etc. d) 1Ein Bericht ist eine schriftliche Aufarbeitung und Zusammenfassung eines Lernprozesses mit dem Ziel, Gelerntes strukturiert wiederzugeben und die Ergebnisse im Kontext eines Moduls zu analysieren.2In dem Bericht soll nachgewiesen werden, dass die wesentlichen Aspekte erfasst wurden und schriftlich wiedergegeben werden können.3Mögliche Berichtsformen sind bspw.Exkursionsberichte, Praktikumsberichte, Arbeitsberichte etc.4Der 5 schriftliche Bericht kann durch eine Präsentation ergänzt werden, um die kommunikative Kompetenz bei der Darstellung der Inhalte vor einer Zuhörerschaft zu überprüfen.
e) 1Im Rahmen einer Projektarbeit soll in mehreren Phasen (Initiierung, Problemdefinition, Rollenverteilung, Ideenfindung, Kriterienentwicklung, Entscheidung, Durchführung, Präsentation, schriftliche Auswertung) ein Projektauftrag als definiertes Ziel in definierter Zeit und unter Einsatz geeigneter Instrumente erreicht werden. 2Zusätzlich kann eine Präsentation oder ein Fachgespräch Bestandteil der Projektarbeit sein, um die kom munikative Kompetenz bei der Darstellung von wissenschaftlichen Themen vor einer Zuhörerschaft zu überprüfen.3Projektarbeiten können auch gestalterische Entwürfe, Zeichnungen, Plandarstellungen, Modelle, Objekte, Simulationen und Dokumentationen umfassen.f) 1Die wissenschaftliche Ausarbeitung ist eine schriftliche Leistung, in der eine anspruchsvolle wissenschaftliche bzw.wissenschaftlich -anwendungsorientierte Fragestellung mit den wissenschaftlichen Methoden der jeweiligen Fachdisziplin selbstständig bearb eitet wird.
2Es soll nachgewiesen werden, dass eine den Lernergebnissen des jeweiligen Moduls entsprechende Fragestellung unter Beachtung der Richtlinien für wissenschaftliches Arbeiten vollständig bearbeitet werden kann – von der Analyse über die Konzepti on bis zur Umsetzung. 3Mögliche Formen, die sich in ihrem jeweiligen Anspruchsniveau unterscheiden, sind z.B.Thesenpapier, Abstract, Essay, Studienarbeit, Seminararbeit etc.4Die wissenschaftliche Ausarbeitung kann durch eine Präsentation und ggf.ein Ko lloquium begleitet werden, um die kommunikative Kompetenz des Präsentierens von wissenschaftlichen Themen vor einer Zuhörerschaft zu überprüfen.g) 1Eine Präsentation ist eine systematische, strukturierte und mit geeigneten Medien (wie Beamer, Folien, Poster, Videos) visuell unterstützte mündliche Darbietung, in der spezifische Themen oder Ergebnisse veranschaulicht und zusammengefasst sowie komplexe Sachverhalte auf ihren wesentlichen Kern reduziert werden.
2Mit der Präsentation soll die Kompetenz nachgewiese n werden, sich ein bestimmtes Themengebiet in einer bestimmten Zeit so zu erarbeiten, dass es in anschaulicher, übersichtlicher und verständlicher Weise einem Publikum präsentiert bzw. vorgetragen werden kann.3Außerdem soll nachgewiesen werden, dass in Be zug auf das jeweilige Themengebiet auf Fragen, Anregungen oder Diskussionspunkte des Publikums sachkundig eingegangen werden kann.4Die Präsentation kann durch eine kurze schriftliche Aufbereitung ergänzt werden.h) 1Eine mündliche Prüfung ist ein zeitlich begrenztes Prüfungsgespräch zu bestimmten Themen und konkret zu beantwortenden Fragen.2In mündlichen Prüfungen soll nachgewiesen werden, dass die Zusammenhänge des Prüfungsgebietes erkannt wurden und spezielle Fragestellungen in diese Zu sammenhänge eingeordnet werden können.3Die Dauer der Prüfung ist in § 13 Abs.2 APSO geregelt.
i) 1Ein Lernportfolio ist eine nach zuvor festgelegten Kriterien ausgewählte Darstellung von eigenen Arbeiten, mit der Lernfortschritt und Leistungsstand zu einem bestimmten Zeitpunkt und bezogen auf einen definierten Inhalt nachgewiesen werden sollen. 2Die Auswahl der Arbeiten, deren Bezug zum eigenen Lernfortschritt und ihr Aussagegehalt für das Erreichen der Lernergebnisse müssen begründet werden.3In dem Lernpor tfolio soll nachgewiesen werden, dass für den Lernprozess Verantwortung übernommen wurde.4Als Bestandteile erfolgreicher Selbstlernkontrollen des Lernportfolios kommen je nach Modulbeschreibung insbesondere Arbeiten mit Anwendungsbezug, Internetseiten, We blogs, Bibliographien, Analysen, Thesenpapiere sowie grafische Aufbereitungen eines Sachverhalts oder einer Fragestellung in Betracht.5Auf Basis des erstellten Lernportfolios kann zur verbalen Reflexion ein summarisches Fachgespräch stattfinden.
j) 1Im Rahme n eines Prüfungsparcours sind innerhalb einer Prüfungsleistung mehrere Prüfungselemente zu absolvieren. 2Die Prüfungsleistung wird im Gegensatz zu einer Modulteilprüfung organisatorisch (räumlich und zeitlich) zusammenhängend geprüft.3Prüfungselemente sin d mehrere unterschiedliche Prüfungsformate, die in ihrer Gesamtheit das vollständige Kompetenzprofil des Moduls erfassen.4Prüfungselemente können insbesondere auch Prüfungsformen nach den Buchstaben g) und h) in Kombination mit einer praktischen Leistung sein.5Die Prüfungsgesamtdauer ist in dem Modulkatalog anzugeben .6 (2) 1Die Modulprüfungen werden in der Regel studienbegleitend abgelegt.2Art und Dauer einer Modulprüfung gehen aus Anlage 1 hervor.3Bei Abweichungen von diesen Festlegungen ist § 12 Abs.8 APSO zu beachten.4Für die Bewertung der Modulprüfung gilt § 17 APSO.5Die Notengewichte von Modulteilprüfungen entsprechen den ihnen in Anlage 1 zugeordneten Gewichtungsfaktoren.
(3) Ist in Anlage 1 für eine Modulprüfung angegeben, dass diese schriftlich oder mündlich ist, so gibt die oder d er Prüfende spätestens zu Vorlesungsbeginn in geeigneter Weise den Studierenden die ve rbindliche Prüfungsart bekannt. (4) Auf Antrag und mit Zustimmung der Prüfenden können Prüfungen in einer Sprache abgelegt werden, die nicht Sprache der Lehrveranstaltung war.§ 42 Zulassung und Anmeldung zur Masterprüfung (1) Mit der Immatrikulation in den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) gelten Studierende zu den Modulprüfungen der Masterprüfung als zugelassen.(2) 1Die Anmeldung zu einer Modulprüfung regelt § 15 Abs.1 APSO.2Die Anmeldung zu einer entsprechenden Wiederholungsprüfung regelt § 15 Abs.2 APSO.§ 43 Umfang der Masterprüfung (1) Die Masterprüfung umfasst: 1.die Prüfungsleistungen in den entsprechenden Modulen gemäß Abs.2, 2.das Modul Master’s Thesis gemäß § 46 , 3.die in § 45 aufgeführten Studienleistungen.
(2) 1Die Modulprüfungen sind in der Anlage 1 aufgelistet. 2Es sind 37 Credits in de n Pflichtmodulen , 6 Credit s in Wahlpf lichtmodulen und mindestens 47 Credits in Wahlmodulen nachzuweisen.3Bei der Wahl der Module ist § 8 Abs.2 APSO zu beachten.§ 44 Wiederholung, Nichtbestehen von Prüfungen (1) 1Die Wiederholung von Prüfungen ist i n § 24 APSO geregelt.2Die Wiederholungsprüfung einer am Ende der Vorlesungszeit stattgefundenen, nicht bestandenen Modulprüfung ist in der Regel bis spätestens zum Ende der ersten Woche der Vorlesungszeit des darauf folgenden Semesters abzulegen.3Abweichend von Satz 2 richtet sich bei Prüfungen, die nicht von der TUM School of Computation, Information and Technolo gy angeboten werden, der Zeitpunkt der Wiederholungsprüfung nach den Regelungen der anbietenden School .(2) Das Nichtbestehen von Prüfungen regelt § 23 APSO.7 § 45 Studienleistungen 1Anstelle der nach § 43 Abs.
2 Satz 2 in Wahlmodulen zu erbringenden Prüfungsleistungen kann in Wahlmodulen auch die Erbringung von Studienleistungen verlangt werden. 2Der nach § 43 Abs.2 Satz 2 zu erbringende Creditumfang an Prüfungsleistungen im Wahlbereich reduziert sich in diesen Fällen entsprechend.§ 45 a Multiple -Choice - Verfahren Die Durchführung von Multiple -Choice -Verfahren ist in § 12 a APSO gereg elt.§ 46 Master’s Thesis (1) Gemäß § 18 APSO haben Studierende im Rahmen der Masterprüfung im Modul Master’s Thesis eine Thesis anzufertigen.(2) 1Der Abschluss des Moduls Master’s Thesis soll in der Regel die letzte Prüfungsleistung darstellen.2Studierende können auf Antrag vorzeitig zu m Modul Master’s Thesis zugelassen werden, wenn das Ziel der Thesis im Sinne des § 18 Abs.2 APSO unter Beachtung des bisherigen Studienverlaufs erreicht werden kann.(3) 1Die Zeit von der Ausgabe bis zur Abliefer ung der Thesis darf sechs Monate nicht überschreiten.
2Die Thesis gilt als abgelegt und nicht bestanden, soweit sie ohne gemäß § 10 Abs. 7 APSO anerkannte triftige Gründe nicht fristgerecht abgeliefert wird.3Für das Modul Master’s Thesis werden 30 Credits vergeben.4Die Thesis kann in deutscher oder englischer Sprache angefertigt werden.(4) 1Der Abschluss des Moduls Master’s Thesis besteht aus einer wissenschaftlichen Ausarbeitung und einer Präsentation über deren Inhalt.2Die Präsentation geht nicht in die Benotung ein.(5) 1Falls das Modul Master’s Thesis nicht mit mindestens „ausreichend“ (4,0) bewertet wurde, so kann es einmal mit neuem Thema wiederholt werden.2Das Thema der Thesis soll spätestens sechs Wochen nach dem Bescheid über das Ergebnis erneut angemeldet werden.§ 47 Bestehen und Bewertung der Masterprüfung (1) Die Masterprüfung ist bestanden, wenn alle im Rahmen der Masterprüfung gemäß § 43 Abs.1 abzulegenden Prüfungen bestanden sind und ein Punktekontostand von mindestens 120 Credits erreicht ist.
(2) 1Die Modulnote wird gemäß § 17 APSO errechnet. 2Die Gesamtnote der Masterprüfung wird als gewichtetes Notenmittel der Module gemäß § 43 Abs.2 und dem Modul Master’s Thesis errechnet.3Die Notengewichte der einzelnen Module entsprechen den zugeordneten Credits.4Das Gesamturteil wird durch das Prädikat gemäß § 17 APSO ausgedrückt.8 § 48 Zeugnis, Urkunde, Diploma Supplement Ist die Masterprüfung bestanden, so sind gemäß § 25 Abs.1 und § 26 ein Zeugnis, eine Urkunde und ein Diploma Supplement mit einem Tran script of Records auszustellen.§ 49 Inkrafttreten (1) 1Diese Satzung tritt am 1.Februar 2024 in Kraft.2Sie gilt für alle Studierenden, die ab dem Sommersemester 20 24 ihr Fachstudium an der Technischen Universität München aufnehmen.3Abweichend von Satz 2 gilt die Anlage 2: Eignungsverfahren erstmals für das Bewerbungsverfahren zum Wintersemester 2024/2025 .
(2) 1Gleichzeitig tritt die Fachprüfungs - und Studienordnung für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München vom 25. April 2019 , zuletzt geändert durch die zweite Änderungssatzun g vom 9.Mai 2022 , vorbehaltlich der Regelung in § 49 Abs.1 Satz 2 dieser Satzung, außer Kraft.2Studierende, die bereits vor dem Sommersemester 20 24 ihr Fachstudium an der Technischen Universität München aufgenommen haben, schließen ihr Studium nach der Satzung gemäß Satz 1 ab.9 Anlage 1: Prüfungsmodule A Wahlp flichtmodule Robotics (6 Credits) Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter richts sprache IN2067 Robotics V+Ü WiSe 3+2 6 Klausur 90-150 EN ED160028 Roboterdynamik V SoSe 4 6 Klausur 90 DE/EN B Pflichtmodule Cognition (8 Credits) Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2228 Computer Vision II: Multiple View Geometry V+Ü SoSe 4+2 8 Klausur 120-180 EN C Pflichtmodule Intelligent Autonomous Systems (14 Credits) Nr. Modulbezeichnung Lehrform Sem.SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2406 Fundamentals of Artificial Intelligence V+Ü WiSe 3+2 6 Klausur 90-150 EN IN2064 Machine Learning V+Ü WiSe 4+2 8 Klausur 120-180 EN D Pflichtmodul Seminar (5 Credits) Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2107 Master -Seminar S WiSe / SoSe 2 5 wiss.Ausar - beitung DE/EN E Pflichtmodul Praktikum (10 Credits) Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2106 Master -Praktikum P WiSe / SoSe 6 10 Projekt - arbeit DE/EN F Master’s Thesis (30 Credits) Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2320 Master’s Thesis 4 30 wiss. Ausar - beitung (inkl.Präsentation) DE/EN 10 Wahl module (47 Credits) Aus den folgenden Wahlb ereichen G, H und I sind mindestens (in Summe) 41 Credits zu erbringen, wobei aus jedem einzelnen Wahlbereich die angegebene Mindestzahl an Credits zu erbringen ist.Zusätzlich sind aus dem Wahlb ereich J (Wahlmodule Überfachliche Grundlagen) mindestens 6 Credits zu erbringen.Der Prüfungsausschus s aktualisiert fortlaufend die Wahlmodulkatalog e G, H, I und J und ergänzt sie vorübergehend oder dauerhaft um weitere Wahlmodule.Änderungen werden spätestens zu Beginn des Semesters auf der Internetseite des Studiengangs „Master Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme)“ der TUM School of Computation, Infor mation and Technology bekannt gegeben.G Wahlmodule Computation Aus den folgenden Wahlmodulen sind mindestens 5 Credits zu erbringen: Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2060 Echtzeitsysteme V+Ü WiSe 3+2 6 Klausur 90-150 DE/EN IN2076 Advanced Computer Architecture V WiSe 4 6 Klausur 90-150 EN IN2010 Modelling and Simulation V+Ü SoSe 4+2 8 Klausur 120-180 EN IN2354 3D Scanning & Motion Capture V+Ü+P WiSe / SoSe 2+1+1 6 Klausur 90-150 EN IN2346 Introduction to Deep Learning V+Ü SoSe 2+2 6 Klausur 90-150 EN IN2359 Blockchain -based Systems Engineering V+Ü SoSe 2+2 5 Klausur 75-125 EN IN2169 Guided Research WiSe / SoSe 10 wiss. Ausar - beitung EN IN2026 Visual Data Analytics V+Ü WiSe 3+1 5 Klausur 75-125 EN H Wahlmodule Mechanics Aus den folgenden Wahlmodulen sind mindestens 5 Credits zu erbringen: Nr.Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache MW2352 Fahrerassistenzsysteme im Kraftfahrzeug V+Ü SoSe 2+1 5 Klausur 90 DE MW0084 Montage, Handhabung und Industrieroboter V+Ü WiSe 2+1 5 Klausur 90 DE MW0003 Methods of Product Development V WiSe 3 5 Klausur 60 EN MW0038 Mechatronische Gerätetechnik V+Ü WiSe 2+1 5 Klausur 90 DE MW1902 Automatisierungstechnik V+Ü WiSe 2+1 5 Klausur 90 DE 11 I Wahlmodule Systems and Control Aus den folgenden Wahlmodulen sind mindestens 5 Credits zu erbringen: Nr. Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache IN2257 Zusätzliches Master -Praktikum P WiSe / SoSe 6 10 Projektarbeit DE/EN IN2061 Einführung in die digitale Signalverarbeitung V+Ü SoSe 3+3 7 Klausur 105-175 DE/EN EI7210 Humanoid Robotic Systems V+P WiSe 2+2 6 Übungsleistung 30% + Projektarbeit 70% EN IN2305 Cyber -Physical Systems V+Ü SoSe 3+2 6 Klausur 90-150 EN MW0538 Moderne Methoden der Regelungstechnik 1 V+Ü SoSe 2+1 5 Klausur 90 DE IN2138 Robot Motion Planning V+Ü SoSe 3+1 5 Klausur 75-125 EN IN2222 Cognitive Systems V+Ü SoSe 3+1 5 Klausur 75-125 EN IN2404 Mobile Robotics V+Ü WiSe 2+2 5 Klausur 75-125 EN J Wahlmodule Überfachliche Grundlagen Aus den folgenden Wahlmodulen sind mindestens 6 Credits zu erbringen: Nr. Modulbezeichnung Lehrform Sem.
SWS Credits Prüfungs - art Prüfungs - dauer Unter - richts - sprache WI000159 Business Plan - Basic Course (Business Idea and Market) S WiSe / SoSe 2 3 Projekt - arbeit EN IN9006 Entrepreneurship for Small Software - oriented Enterprise S SoSe 1 2 Präsen - tation EN IN9003 Informatikrecht V SoSe 2 3 Klausur 60-90 DE IN9010 Seminar Wissenschaft und Ethik S unreg 2 4 wiss. Ausar - beitung DE/EN IN9036 Master Your Thesis!S WiSe 2 4 wiss.Ausar - beitung EN Erläuterungen: Sem.= Semester; SWS = Semesterwochenstunden; V = Vorlesung; Ü = Übung; P = Praktikum; S = Seminar; WiSe = Wintersemester; SoSe = Sommersemester; WiSe/SoSe = Winter - und Sommersemester; unreg = unregelmäßig ; DE = Deutsch; EN = Englisch; DE/EN = Deutsch od er Englisch In der Spalte Prüfungsdauer ist bei schriftlichen und mündlichen Prüfungen die Prüfungsdauer in Minuten aufgeführt.
12 Anlage 2: Eignungsverfahren Eignungsverfahren für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München 1. Zweck des Verfahrens 1Die Qualifikation für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) setzt neben den Voraussetzungen de r § 36 Abs.1 Nrn.1 bis 3 de n Nachweis der Eignung gemäß § 36 Abs.1 Nr.4 nach Maßgabe der folgenden Regelungen voraus.2Die besonderen Qualifikationen und Fähigkeiten der Bewerber innen bzw.Bewerber sollen dem Berufsfeld Robotik und kognitive Systeme entsprechen.3Einzelne Eignungs parameter sind: 1.1 die Fähigkeit zu wissenschaftlicher bzw.
grundlagen - und methodenorientierter Arbeitsweise, 1.2 vorhandene Fachkenntnisse aus dem Erststudium in den entsprechenden Fächern in Anlehnung an die Bachelorstudiengänge an der Technischen Universität München, 1.3 Befähigung zur Lösung komplexer und schwieriger Probleme, 1.4 Befähigung zur Abstraktion und Übertragung der Ingenieurs - und Informatik -Methoden zur Lösung von Problemen in Anwendungsbereichen. 2.Verfahren zur Prüfung der Eignung 2.1 1Das Verfahren zur Prüfung der Eignung wird halbjährlich durchgeführt.2Die Satzung der Technischen Universität München über die Immatrikulation, Rückmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation (ImmatS) vom 6.Februar 2023 in der jeweils geltenden Fassung, ins besondere § 6, findet auf das Verfahren zur Feststellung der Eignung Anwendung.2.2 1Die Anträge auf Durchführung des Eignungsverfahrens gemäß § 6 ImmatS sind zusammen mit den dort genannten Unterlagen als auch den in Nr.2.3 sowie § 36 Abs.1 Nrn.
2 und 3 gen annten Unterlagen im Online -Bewerbungsverfahren für das Wintersemester bis zum 31. Mai und für das Sommersemester bis zum 30.November an die Technische Universität München zu stellen (Ausschlussfristen).2Die Urkunde und das Zeugnis als Nachweis über das Bestehen des Bachelorstudiengangs müssen dem TUM Center for Study and Teaching - Bewerbung und Immatrikulation bis spätestens fünf Wochen nach Vorlesungsbeginn vorgelegt werden.3Andernfalls ist die Aufnahme des Masterstudiengangs gemäß § 36 dieser Satzung noch nicht möglich.2.3 Dem Antrag sind beizufügen: 2.3.1 ein Transcript of Records mit Modulen im Umfang von mindestens 120 Credits bzw.
bei Studiengängen, die nicht dem „European Credit Transfer and Accumulation System“ (ECTS) unterliegen, von mindestens zwei Dri tteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen; das Transcript of Records muss von der zuständigen Prüfungsbehörde oder dem zuständigen Studiensekretariat ausgestellt sein, 2.3.2 ein tabellarischer Lebenslauf, 2.3.3 eine in englischer oder deutscher Sprache abgefasste schriftliche Begründung von maximal zwei DIN-A4 Seiten für die Wahl des Masterstudiengangs Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München, in der die Bewerber innen oder Bewerber die besondere Leistungsbereitschaft darlegen, aufgrund welcher sie sich für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) an der Technischen Universität München für besonders geeignet halten; die bes ondere Leistungsbereitschaft ist beispielsweise durch Ausführungen zu studiengangspezifischen Berufsausbildungen, Praktika, Auslandsaufenthalten oder über eine fachgebunden erfolgte Weiterbildung im Bachelorstudium, die über Präsenzzeiten und Pflichtverans taltungen hinausgegangen ist, zu begründen; dies ist ggf.
durch Anlagen zu belegen, 13 2.3.4 ein in englischer oder deutscher Sprache abgefasster Aufsatz von ca. 1000 Wörtern; d ie oder der Vorsitzende der Kommission kann ein Thema vorgeben oder mehrere Themen zur Wahl stellen; dies ist bzw.diese sind den Bewerber innen oder Bewerber n spätestens bis zum 1.März bzw.1.September über die Internetseite der TUM School of Computation, Information and Technology bekannt zu geben, 2.3.5 eine Versicherung, dass die Begründung für die Wahl des Studiengangs und der Aufsatz selbstständig und ohne fremde Hilfe und unter Einhaltung der Richtlinien zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis und für den Umgang mit wissenschaftliche m Fehlverhalten an der Technischen Universität Münc hen angefertigt wurden und die aus fremden Quellen übernommenen Gedanken als solche gekennzeichnet sind, 2.3.6 das dem Erststudium zugrundeliegende Curriculum , aus dem die jeweiligen Modulinhalte und die vermittelten Kompetenzen hervorgehen müssen (z.B.
Modulhandbuch , Modulbeschreibungen ), 2.3.7 eine Auflistung der am besten benoteten Module im Umfang von 120 Credits (bzw. zwei Dritteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen) gemäß Nr.5.1.1 Nr.2 mit schriftlicher Versicherung der Richtigkeit der ge machten Angaben.3.Kommission zum Eignungsverfahren 3.1 1Das Eignungsverfahren wird von der Kommission zum Eignungsverfahren ( Kommission ) durchgeführt.2Diese besteht aus de r oder dem Prüfungsausschussvorsitzenden des für den Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) zuständigen Prüfungsausschusses sowie drei Hochschullehrer innen oder Hochschullehrer n und drei wissenschaftlichen Mitarbeiter innen oder wissenschaftlichen Mitarbeitern.3Dabei muss jede der zwei beteiligten Schools in der Kommission mit mindestens einer Hochschullehrer in oder eine m Hochschullehrer vertreten sein.
4Eine studentische Vertreter in oder ein studentische r Vertreter soll in der Kommission beratend mitwirken. 3.2 1Die Bestellung der Mitgl ieder erfolgt durch den Prüfungsausschuss für die Dauer von zwei Jahren.2Verlängerungen der Amtszeit und Wiederbestellungen sind möglich.3Den Vorsitz der Kommission führt d ie oder d er Vorsitzende des Prüfungsausschusses.4Für den Geschäftsgang gilt der Paragraph über die Verfahrensbestimmungen der Grundordnung der TUM in der jeweils geltenden Fassung.3.3 1Wird nach dieser Satzung die Kommission tätig, so ist die widerrufliche Übertragung bestimmter Aufgaben auf einzelne Kommissionsmitglieder zulässi g.2Wird nach Satz 1 bei der Wahrnehmung bestimmter Aufgaben lediglich ein Kommissionsmitglied tätig, so muss dieses Hochschullehrer in oder Hochschullehrer sein.3Werden nach Satz 1 bei der Wahrnehmung bestimmter Aufgaben zwei Kommissionsmitglieder tätig, so muss hiervon mindestens ein Mitglied Hochschullehrer in oder Hochschullehrer sein.
4Unaufschiebbare Eilentscheidungen kann die oder der Vorsitzende anstelle der Kommission zum Eignungsverfahren treffen; hiervon hat sie oder er der Kommission unverzüglich Kenntnis zu geben. 5Die Kommission stellt eine sachgerechte Geschäftsverteilung sicher.6Besteht bei einem Bewertungskriterium des Eignungsverfahrens ein Bewertungsspielraum und werden bei der Bewertung dieses Kriteriums zwei Kommissionsmitglieder tätig, bewerten die Kommissionsmitglieder unabhängig nach der angegebenen Gewichtung, sofern nichts anderes geregelt ist; die Punktzahl ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei auf ganze Punktzahlen aufgerundet wird.7Das Academic Pr ograms Office unterstützt die Kommission zum Eignungsverfahren; die Kommission zum Eignungsverfahren kann dem Academic Programs Office die Aufgabe der formalen Zulassungsprüfung gemäß Nr.
4 sowie der Punktebewertung anhand vorher definierter Kriterien über tragen, bei denen kein Bewertungsspielraum besteht, insbesondere die Umrechnung der Note und die Feststellung der erreichten Gesamtpunktzahl. 4.Zulassung zum Eignungsverfahren 4.1 1Die Durchführung des Eignungsverfahrens setzt voraus, dass die in Nr.2.2 genannten Unterlagen form- und fristgerecht, unter Einhaltung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis sowie vollständig vorliegen.2Zur Feststellung, ob die Regeln guter wissensch aftlicher Praxis eingehalten wurden, kann der Aufsatz mit einer speziellen Plagiatsprüfungssoftware überprüft werden .14 4.2 1Wer die erforderlichen Voraussetzungen nach Nr.4.1 erfüllt, wird im Eignungsverfahren gemäß Nr.5 geprüft.2Andernfalls ergeht ein mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehener Ablehnungsbescheid.
3Kommt die Kommission zu dem Ergebnis, dass die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis erheblich verletzt wurden, wird d ie Bewerber in oder d er Bewerber vom laufend en Bewerbungsverfahren ausgeschlossen. 4Satz 2 gilt entsprechend.5.Durchführung des Eignungsverfahrens 5.1 Erste Stufe des Eignungs verfahrens 5.1.1 1Es wird anhand der gemäß Nr.2.3 geforderten schriftlichen Bewerbungsunterlagen beurteilt, ob die Bewerber innen oder Bewerber die Eignung zum Studium gemäß Nr.1 besitzen (Erste Stufe der Durchführung des Eignungsverfahrens).2Die eingereichten Unterlagen werden auf einer Skala von 0 bis 100 Punkten bewerte t, wobei 0 das schlechteste und 100 das beste zu erzielende Erge bnis ist: Folgende Bewertungskriterien gehen ein: 1.Fachliche Qualifikation 1Die curriculare Analyse erfolgt dabei nicht durch schematischen Abgleich der Module, sondern auf der Basis von Kompetenzen.
2Sie orientiert sich an den in de n folgenden Tabelle n aufgelisteten elementaren Fächergruppen eines Bachelorstudiengangs in Informatik, Mathematik, Physik, Elektro - und Informationstechnik, Maschinenwesen oder Ingenieurwissenschaften der Technischen Universität München.
Fächergruppe Informatik Credits TUM Grundlagen der Informatik (Einführung in die Informatik, Programmierung und Verifikation, Rechnerarchitektur, Softwaretechnik, Algorithmen und Datenstrukturen, Datenbanken, Betriebssysteme und Systemsoftware, Rechnernetze und Verteilte Systeme, Theoretisch e Informatik) 71 Mathematische Grundlagen (Diskrete Strukturen, Lineare Algebra, Analysis, Diskrete Wahrscheinlichkeitstheorie) 30 oder Fächergruppe Mathematik Credits TUM Grundlagen der Mathematik (Analysis, Lineare Algebra, Diskrete Mathematik, Numerik, Wahrscheinlichkeitstheorie, Statistik, Aufbau Reine Mathematik, Aufbau Angewandte Mathematik) 96 oder Fächergruppe Physik Credits TUM Grundlagen der Physik (Experimentalphysik, Theoretische Physik, Anfängerpraktikum) 74 Mathematische und andere Grundlagen (Mathematik für Physiker, Wissenschaftliche Programmierung) 36 oder 15 Fächergruppe Elektro - und Informationstechnik Credits TUM Grundlagen der Elektrotechnik (Schaltungstechnik, Programmierung, Digitaltechnik, Elektrizität und Magnetismus, Computertechnik, Signale, Nachrichtentechnik, Regelungssysteme, Werkstoffe und Bauelemente der Elektrotechnik, Mess - und Sensorsysteme) 59 Mathematische und andere Grundlagen (Physik, Algorithmen und Datenstrukturen, Mathematik ) 38 oder Fächergruppe Maschinenwesen Credits TUM Grundlagen des Maschinenwesens (Technische Mechanik, Werkstoffkunde, Maschinenelemente, Regelungstechnik, Wärmetransportphänomene, Fluidmechanik) 60 Mathematische und andere Grundlagen (Höhere Mathematik, Physik, Chemie, Grundlagen Elektrizitätslehre Moderner Informationstechnik ) 40 oder Fächergruppe Ingenieurwissenschaften (Engineering Science) Credits TUM Ingenieurwissenschaftliche Grundlagen (Technische Mechanik, Materialwissenschaften, Kontinuumsmechanik, Fluid - und Festkörpermechanik, Computergestützte Modellierung von Produkten und Prozessen, Maschinenelemente, Signaldarstellung, Regelungstechnik, Digitaltechnik) 61 Mathematische und andere Grundlagen (Mathematische Grundlagen, Differential - und Integralrechnung, Modellierung und Simulation von Differentialgleichungen, Numerische Behandlung partieller Differentialgleichungen, Physik, Informatik, Bionik ) 51 3Wenn festgestellt wurde, dass keine wesentlichen Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen (Lernergebnisse) bestehen, werden maximal 55 Punkte vergeben .
4Fehlende Kompetenzen werden entsprechend den Credits der zugeordneten Module des jeweiligen Bachelorstudiengangs der Technischen Universität München abgezogen. 5Negative Punkte werden nicht vergeben.6Ist gemäß § 36 Abs.1 Nr.3 ein GRE - oder GATE -Test vorzulegen, wird bei entsprechendem erfolgreiche m Nachweis davon ausgegangen, dass hinsichtlich der im Erstabschluss nachgewiesenen Kompetenzen keine wesentlichen U nterschiede bezüglich des Niveaus gegenüber den unter Ziffer 5.1.1 Nr.1 Satz 2 genannten Referenzkriterien vorliegen und die curriculare Analyse entsprechend den o.g.Kriterien durchgeführt wird.16 2.Note 1Für jede Zehntelnote, die der über Prüfungsleistungen im Umfang von 120 Credits (bzw.zwei Dritteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen) errechnete Schnitt besser als 3,0 ist, wird ein Punkt vergeben .2Die Maximalpunktzahl beträgt 20.3Negati ve Punkte werden nicht vergeben.
4Bei ausländischen Abschlüssen oder wenn das Notensystem nicht mit dem der TUM übereinstimmt, wird die über die bayerische Formel umgerechnete Note herangezogen. 5Liegt zum Zeitpunkt der Bewerbung ein Transcript of Records mit Modulen im Umfang von mehr als 120 Credits (bzw.zwei Dritteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen) vor, erfolgt die Beurteilung auf der Grundlage der am besten benoteten Module im Umfang von 120 Credits (bzw.zwei Dritteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen).6Es obliegt den Bewerberinnen und Bewerbern, diese im Rahmen des Antrags aufzulisten sowie die Richtigkeit de r gemachten Angaben schriftlich zu versichern .7Insoweit dies erfolgt, wird der Schnitt aus den besten benoteten Modulprüfungen im Umfang von 120 Credits (bzw.zwei Dritteln der für das Erststudium erforderlichen Leistungen) errechnet .8Der Schnitt wird al s gewichtetes Notenmittel der Module errechnet.
9Die Notengewichte der einzelnen Module entsprechen den zugeordneten Credits. 10Fehlen diese Angaben , wird die von de r Bewerber in oder de m Bewerber vorgelegte Gesamtdurchschnittsnote herangezogen .11Bei der Notenermittlung wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt, alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.3.Begründungsschreiben 1Die schriftliche Begründung wird von zwei Kommissionsmitgliedern auf einer Skala von 0 bis 10 Punkten bewertet.2Der Inhalt des Begründungsschreibens wird nach folgenden Kriterien bewertet: 1.Besondere Leistungsbereitschaft: Darlegung der einschlägigen Qualifikationen, die über die im Erststudium erworbenen Kenntnisse und Qualifikationen hinausgehen , wie z.B.studie ngangspezifische Berufsausbildungen, Praktika, Auslandsaufenthalte (vgl.Nr.2.3.3) ; 2.Besondere Eignung: Strukturierte Darstellung des Zusammenhangs zwischen persönlicher Eignung und Inhalten des Studiengangs.
3Die beiden Kommissionsmitglieder bewerten unabhängig jedes der zwei Kriterien, wobei die Kriterien gleich gewichtet werden. 4Die Punktzahl ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei auf ganze Punktzahlen aufgerundet wird.4.Aufsatz 1Der Aufs atz wird von zwei Kommissionsmitgliedern auf einer Skala von 0 bis 15 Punkten bewertet.2Der Inhalt des Aufsatzes wird nach folgenden Kriterien bewertet: 1.formaler und schlüssiger Aufbau, 2.inhaltliche Vollständigkeit und Korrektheit, schlüssige Argumentation , 3.wissenschaftliche Fundierung.3Die beiden Kommissionsmitglieder bewerten unabhängig jedes der drei Kriterien, wobei die Kriterien gleich gewichtet werden.4Die Punktzahl ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei auf ganze Pun ktzahlen aufgerundet wird.5.1.2 Die Punktzahl der ersten Stufe ergibt sich aus der Summe der Einzelbewertungen , wobei auf ganze Punktzahlen aufgerundet wird .
5.1.3 1Wer mindestens 70 Punkte erreicht hat, hat das Eignungsverfahren bestanden. 2In Fällen, in denen festgestellt wurde, dass nur einzelne fachliche Voraussetzungen aus dem Erststudium nicht vorliegen, kann die Kommission zum Eignungsverfahren als Auflage fordern, Grundlagenprüfungen aus den Bachelorstudiengängen Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik sowie Maschinenwesen (sog.Brückenkurse) im Ausmaß von maximal 30 Credits abzulegen.3Diese Grundlagenprüfungen müssen im ersten Studienjahr erfolgreich 17 abgelegt werden.4Nicht bestandene Grundlagenprüfungen dürfen innerhalb dieser Frist nur einmal zum nächsten Prüfungstermin wiederholt werden.5.1.4 Wer weniger als 50 Punkte erreicht hat, hat das Eignungsverfahren nicht bestanden.5.2 Zweite Stufe des Eignungsverfahrens 5.2.1 1Die übrigen Bewerber innen oder Bewerber werden zu einem Eignungs gespräch eingeladen.
2Im Rahmen der zweiten Stufe de s Eignungsverfahrens wird die im Erststudium erworbene Qualifikation und das Ergebnis des Eignungs gesprächs bewertet , wobei die im Erststudium erworbene Qualifikation mindestens gleichrangig zu berücksichtigen ist . 3Der Termin für das Eignungs gespräch wird mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.4Zeitfenster für eventuell durchzuführende Eignungs gespräche müssen vor Ablauf der Bewerbungsfrist festgelegt sein.5Der festgesetzte Termin des Gesprächs ist von den Bewerber innen oder Bewerbern einzuhalten.6Wer aus von ih r oder ih m nicht zu vertretenden Gründen an der Teilnahme am Eignungs gespräch verhindert ist, kann auf begründeten Antrag einen Nachtermin bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn erhalten.7Bei begründetem und durch die Kommission be willigtem Antrag ist ein Eignungsgespräch per Videokonferenz möglich.
8Ist die Bild - oder Tonübertragung gestört, kann das Gespräch nach Behebung der Störung fortgesetzt werden oder es kann ein Nachtermin anberaumt werden. 9Im Falle einer wiederholten Stör ung kann das Eignungsgespräch abweichend von Satz 7 als Präsenztermin anberaumt werden.10Sätze 8 und 9 gelten nicht, wenn der Bewerberin oder dem Bewerber nachgewiesen werden kann, dass sie oder er die Störung zu verantworten hat.11In diesem Fall wird da s Eignungsgespräch bewertet.5.2.2 1Das Eignungs gespräch ist für die Bewerber innen oder Bewerber einzeln durchzuführen.2Das Gespräch umfasst eine Dauer von mindestens 20 und höchstens 30 Minuten je Bewerber in oder Bewerber und findet in deutscher und englischer Sprache statt .3Der Inhalt des Gesprächs erstreckt sich auf folgende Themenschwerpunkte: 1.
Besondere Leistungsbereitschaft, die erwarten lässt, dass das Leistungsniveau des Vorabschlusses generell oder in Bezug auf die gewählte Fachrichtung deutlich überschritten wird (0 bis 15 Punkte):  Vorliegen einer spezifischen Eignung für eine im Studiengang konkret studierbare Fachrichtung, die durch Zusatzmodule oder außeruniversitäre Aktivitäten in diesem Bereich (z. B.Mitgl iedschaft oder Tätigkeit in einschlägigen Organisationen) belegt wird,  Nachweis einer besonderen Zielstrebigkeit im Lebenslauf (z.B.fachlich einschlägige zusätzliche Praktika, Bezug bisheriger Berufstätigkeit zum Studiengang),  Nachweis spezifischer Erfah rungen mit forschungsorientiertem Arbeiten (z.B.besondere Forschungsorientierung in der bisherigen Studienwahl, Teilnahme an Forschungs - projekten).2.Eignungsparameter nach Nr.
1.1 und 1.2 (0 bis 15 Punkte) :  Vorstellung der bisherigen Fachkenntnisse, bisherige Schwerpunktsetzung,  erworbene Kompetenzen im grundständigen Studiengang in den Bereichen aus den in Nr. 5.1.1.1 genannten Fächergruppen,  Thema der Abschlussarbeit.3.Kommunikationsfähigkeit (0 bis 15 Punkte) :  klare, flüssige und korrekt dargestellte und erörterte Sachverhalte,  eigene Gedanken und Meinungen werden präzise ausgedrückt und im Gespräch auch umfangreichere Antworten strukturiert aufgebaut, Fragen zum Erststudium bzw.dem Schwerpunkt des Ers tstudiums werden terminologisch exakt und verständlich beantwortet,  Aussagen werden durch Argumente und einschlägige, dem Thema entsprechende Beispiele überzeugend begründet,  Fragen zu wissenschaftlichen Themen bzw.zu eigenen Kompetenzen und Erwartungshal tungen werden verstanden oder wenn nötig durch Rückfragen geklärt.4Gegenstand können auch die nach Nr.2.3 eingereichten Unterlagen sein.
5Fachwissenschaftliche Kenntnisse, die erst in dem Masterstudiengang Robotics, Cognition, Intelligence (Robotik und kognitive Systeme) vermittelt werden sollen, entscheiden nicht. 6Mit 18 Einverständnis der Bewerber innen oder Bewerber kann ein Mitglied der Gru ppe der Studierenden in der Zuhörerschaft zugelassen werden.5.2.3 1Das Eignungs gespräch wird von zwei Mitgliedern der Kommission durchgeführt.2Jedes Kommissionsmitglied bewerte t unabhängig jeden der drei Schwerpunkte, wobei die drei Schwerpunkte gleich gewicht et werden.3Jedes der Mitglieder hält das Ergebnis des Eignungs gesprächs auf der Punkteskala von 0 bis 45 fest, wobei 0 das schlechteste und 45 das beste zu erzielende Ergebnis ist.4Die Punktzahl ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertu ngen.5Nichtverschwindende Kommastellen sind aufzurunden.5.2.4 1Die Gesamtpunktzahl der zweiten Stufe ergibt sich als Summe der Punkte aus Nr.5.2.3 sowie der Punkte aus Nr.5.1.1.1 (fachliche Qualifikation) und Nr.
5.1.1.2 (Note). 2Wer 70 oder mehr Punkte erreicht hat, hat das Eignungsverfahren bestanden .3Bewerber innen oder Bewerber mit einer Gesamtbewertung von weniger als 70 Punkten haben das Eignungsverfahren nicht bestanden.5.3 Feststellung und Bekanntgabe des Ergebnisses 1Das Ergebnis des Eignungsver fahrens wird anhand der erreichten Punktzahl festgestellt und durch einen Bescheid bekannt gegeben.2Ablehnungsbescheide sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.5.4 Die festgestellte Eignung gilt bei allen Folgebewerbungen für diesen Studiengang.6.Dokumentation 1Der Ablauf des Eignungsverfahrens ist zu dokumentieren, insbesondere müssen aus der Dokumentation die Namen der an der Entscheidung beteiligten Personen, die Namen der Bewerber innen oder Bewerber , die Beurteilung der ersten und zweiten Stufe sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein.
2Über das Eignungsgespräch ist ein Protokoll anzufertigen, in dem Tag, Dauer und Ort der Feststellung, die Namen der Kommissionsmitglieder, die Namen der Bewerber innen oder Bewerber sowie stichpunktartig die wesentlichen Themen des Gesprächs dargestellt sind. 7.Wiederholung Wer das Eignungsverfahren nicht bestanden hat, kann sich einmal erneut zum Eignungsverfahren anmelden.Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Akademischen Senats der Technischen Unive rsität München vom 30.November 2023 sowie der Genehmigung durch den Präsidenten der Technischen Uni versität München vom 30.Januar 2024.München, 30.Januar 2024 Technische Universität München (gez.) Thomas F.Hofmann Präsident Diese Satzung wurde am 30.Januar 2024 digital auf der Internetseite „https://www.tum.de/satzungen“ amtlich veröffentlicht.Zudem ist die Einsichtnahme zu den Dienstzeiten in den Räumlichkeiten des TUM Center for Study and Teaching - Recht, Arcisstraße 21, 80333 München, Raum 0561 gewährleistet.
Der Tag der Bekanntmachung ist daher der 30. Januar 2024.
